# 19장 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

<aside>
💡 ES6에서 클래스가 도입되었다 !

</aside>

## 19.1 객체지향 프로그래밍

**추상화**

다양한 속성 중 프로그래밍에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것

## 19.2 상속과 프로토타입

**상속**

객체지향의 핵심 개념으로 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것

상속을 통해 불필요한 중복을 제거할 수 있음

**자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.**

```jsx
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는
// 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
// 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
```

getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.protype의 메서드로 할당되어 있다.

자신의 상태를 나타내는 radius프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

## 19.3 프로토타입 객체

: 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용됨.

**프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체(부모)의 역할을 하는 객체로서, 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.**

프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

****prototype** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서.

```jsx
// 잘못된 예시
const parent = {};
const child = {};

child.__prototype__ = parent;
parent.__prototype__ = child; // TypeError : cyclic __prototype__ value
-> 비정상적인 프로토타입 체인 생성
```

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.

즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러야함.

함수 객체만이 사용하는 프로토타입 프로퍼티는 **생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을** 가리킴.

```jsx
// 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 송휴ㅏㅁ
(function () {}).hasOwnProperty("prototype"); // true
```

따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다. ‘

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없으며 언제나 쌍으로 존재한다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됨

BUT, 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

학습 필요

## 19.7 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려 할 때, 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색함.

**→ 프로토타입 체인**

프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘.

**프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘**

Object.prototype은 프로토타입 체인의 종점.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

<aside>
💡 **오버라이딩** 
상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식

</aside>

<aside>
💡 **오버로딩**
함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고, 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식
자스에서는 오버로딩 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용하여 구현은 가능함

</aside>

하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능함.

즉, 하위 객체를 통해 get액세스는 허용하나 set액세스는 허용되지 않는다.

## 19.9 프로토타입의 교체

학습 필요

프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거로움.

→ 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

## 19.10 instanceof 연산자

```jsx
객체 instanceof 생성자 함수
```

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않으면 false로 평가됨.

```jsx
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");

//Person.prototype이 me 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하므로 true로 평가됨.
console.log(me instanceof Person); //true

//Object.prototype이 me 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하므로 true로 평가됨.
console.log(me instanceof Object); // true
```

**intanceof 연산자는 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는 지 확인함.**

## 19.11 직접 상속

Object.create에 의한 직접 상속

학습 필요

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정즉 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 의미함..

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

in 연산자

## 19.14 프로퍼티 열거

for … in 문
