# 5장 표현식과 문

## 5.1 값

 **값은 식(표현식 expression)이 평가 evaluate되어 생선된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.** 모든 데이터 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장한 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

```jsx
// 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
var sum = 10 + 20;
```

위 예제의 sum 변수에 할당되는 것은 10 + 20이 아니라 평가된 결과인 숫자 값 30이다. 따라서 10 + 20은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다.

## 5.2 리터럴

**리터럴literal은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법notation을 말한다.**


## 5.3 표현식

**표현식expression은 값으로 평가될 수 있는 문statement이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.**
 변수 식별자를 참조하면 변수 값을 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다. 이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 다음과 같이 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일하다. **즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다**.

## 5.4 문

**문statement은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다. **문은 여러 토큰token으로 구성된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** 

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 문을 실행한다. 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드블록 ( {...} ) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 예를 들어, if 문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성self-closing를 갖기 때문이다. 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다. **즉 생략가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(Automatic Semicolon Insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.**

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

 **문에는 표현식인 문과 아닌 문이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다. 예를 들어, 변수 선언문은 값으로 평가될수 없기에 표현식이 아닌 문이고 할당문은 값으로 평가될 수 있기에 표현식인 문이다. 표현식인 문과 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.** 
```jsx
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x // SynyaxError : Unexpected token var

// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = x = 100;
console.lgo(foo); // => 100
```
 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라고 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조 할수도 없다.