# 18장. 함수와 일급 객체

# 18.1. 일급객체

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다 → 런타임에 생성 가능
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

→ js의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이다.

## 의미

→ 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미

- 객체 = 값, 함수 = 값
- 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의 가능
- 런타임에 함수 객체로 평가된다.

### 일급객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징

- 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있다
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다

### 일반 객체와의 차이

- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다
- 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유함

# 18.2. 함수 객체의 프로퍼티

## 함수 객체의 데이터 프로퍼티

- arguments, caller, length, name, prototype
    - 일반 객체에는 없는 함수 객체 고유의 프로퍼티
    - —proto— ; 접근자 프로퍼티
        - object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속
            - 모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다
            - **proto** 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용 가능

## 18.2.1 arguments 프로퍼티

- 함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체
    - 함수 호출시 전달된 인수(argument)들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체
    - 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용됨
    - 함수 외부에서는 참조 불가

- 함수 객체의 arguments 프로퍼티는 ES3부터 표준에서 페지
    - Function.arguments와 같은 사용법은 권장 X
    - 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체를 참조하자

### 사용 예시

js는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인 X

→ 함수 호출시 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러 발생 X

```jsx
function multiply(x, y) {
	console.log(arguments);
	return x * y;
}

console.log(multiply()); // NaN
console.log(multiply(1)); //NaN
console.log(multiply(1,2)); //2
console.log(multiply(1,2,3)); //2
```

- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유
- 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다
- arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리킨다
- arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다

### arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티

- 순회 가능한 자료구조인 이터러블(iterable)로 만들기 위한 프로퍼티
- Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 구현하는 것에 의해 이터러블이 된다.
- 

### arguments 객체

- 선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 js의 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수 동작을 달리 정리할 필요가 있을 수 있다.
    - 이때 arguments 객체 유용하게 사용
- 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용
- arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사배열객체(array-like object)다.
- 유사배열객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.
- arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.

### Rest parameter

- 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생
    - 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call, Function.prototype.apply 를 사용해 간접 호출 (번거로움)
- 번거로움 해결을 위해 ES6에서는 Rest 파라미터 도입

```jsx
function sum(...args){
	return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}
	
console.log(sum(1,2)); //3
console.log(sum(1,2,3,4,5)); //15
```

## 18.2.2. caller 프로퍼티

- ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티
- 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

## 18.2.3. length 프로퍼티

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수
- arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다
    - arguments 객체의 length 프로퍼티 : 인자(arguments)의 개수
    - 함수 객체의 length 프로퍼티: 매개변수(parameter)의 개수

## 18.2.4. name 프로퍼티

- 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다
- ES6에서 정식 표준이 됨
- 익명 함수 표현식의 경우, ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다.
- 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

- `주의)` 함수 호출할 때는 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다

## 18.2.5. **proto** 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 [[Prototype ]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다
    - 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체르 ㄹ가리킨다
- __ proto __ 프로퍼티는 [[Prototype ]] 이라는 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티
    - 내부 슬롯에는 직접 접근 X
    - 간접적인 접근방법을 제공하는 경우에 한하여 접근 O (__ proto __ 접근자 프로퍼티를 이용)

## 18.2.6. prototype 프로퍼티

- 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor 만이 소유하는 프로퍼티
- 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다
- prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.