### **18.1 일급 객체**

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다.

1.  무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2.  변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3.  함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4.  함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다. 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다. 

 일반 객체와의 차이점은 함수 객체는 호출할 수 있다. 그리고 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

### **18.2 함수 객체의 프로퍼티**

 함수도 객체다. 따라서 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다. arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티다.

#### **18.2.1 arguments 프로퍼티** 

 함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 외부에서는 참조할 수 없다. ES3부터 표준에서 폐지되었다.

 함수를 정의할 떄 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다. 선언된 매개변수의 개수보다 인수를 적게 전달했을 경우 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지한다. 인수를 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다. 그렇다고 초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다. 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

 arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리키고 arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. 이때 유용하게 사용되는 것이 arguments 객체다. arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 **가변 인자 함수**를 구현할 때 유용하다.

 arguments 객체는 실제 배열이 아닌 유사 배열 객체다. 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다. 따라서 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간점 호출해야 하는 번거로움이 있다. 이러한 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서는 Rest 파라미터를 도입했다.

```jsx
// ES6 Rest parameter
function sum(...args){
	return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}

console.log(sum(1,2)); // 3
console.log(sum(1,2,3,4,5)) // 15
```

#### **18.2.2 caller 프로퍼티**

 caller 프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다. 이후 표준화될 예정도 없는 프로퍼티이므로 사용하지 말고 참고로 알아두자.

#### **18.2.3 length 프로퍼티**

 함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다. arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

```jsx
function bar(x){
	return x;
}

console.log((bar.length)); // 1

function baz(x,y){
	return x * y;
}

console.log((baz.length)); // 2
```

#### **18.2.4 name 프로퍼티**

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을나타낸다. ES6에서 정식 표준이 되었다. ES5와 ES6에서 동작을 달리한다. 익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

```
// 익명 함수 표현식
var annonymousFunc = function() {};

// ES5: name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다.
// ES6: name 프로퍼티는 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값을 갖는다.

console.log(annonymousFunc.name); // annonymousFunc
```

#### **18.2.5 \_\_proto\_\_ 프로퍼티**

 모든 객체는 \[\[Prototype\]\]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 이는 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

#### **18.2.6 prototype 프로퍼티**

 prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

```jsx
// 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다.
(function(){}).hasOwnProperty('prototype');) // => true

// 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
({}).hasOwnProperty('prototype'); // => false
```

 prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.