### **26.1 함수의 구분**

**ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.** 주의할 것은 ES6 이전에 일반적으로 메서드라고 부르던 객체에 바인딩된 함수도 callable이며 constructor라는 것이다.

객체에 바인딩된 함수를 생성자 함수로 호출하는 경우는 흔치는 않겠지만 문제가 존재한다. 성능면에서 문제가 존재하는데, 객체에 바인딩된 함수가 constructor라는 것은 객체에 바인딩된 함수가 prototype 프로퍼티를 가지며, 프로토타입 객체도 생성한다는 것을 의미하기 때문이다.

함수에 전달되어 보조 함수의 역할을 수행하는 콜백 함수도 마찬가지다. 콜백 함수도 constructor이기 때문에 불필요한 프로토타입 객체를 생성한다. 이처럼 ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다.

이러한 문제를 해결하기위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.

| ES6 함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 일반함수 | O | O | X | O |
| 메서드 | X | X | O | O |
| 화살표 함수 | X | X | X | X |

### **26.2 메서드**

**ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.**

```tsx
const obj = {
	x: 1,
    // foo는 메서드다
    foo() {return this.x}
    // bar에 바인딘된 함수는 메서드가 아닌 일반 함수다.
    bar : function(){return this.x}
}

console.log(obj.foo()); // 1
console.log(obj.bar()); // 1
```

**ES6 사양에서 정의한 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.** 따라서 ES6 메서드는 생성자 함수로 호출할 수 없다.

ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다. 참고로 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 모두 non-constructor다.

**ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.** super 참조는 이를 사용하므로 ES6 메서드는 super 키워드를 사용할 수 있다.

```tsx
const base = {
	name: 'Lee',
    sayHi(){
    	return `Hi! ${this.name}`;
    }
};

const derived = {
	__proto__: base,
    sayHi() {
    	return`${super.sayHi()}. how are you doing?`
    }
}
```

이처럼 ES6 메서드는 본연의 기능(super)을 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능(constructor)은 제거했다. 따라서 메서드를 정의할 때 프로퍼티 값을 익명 함수 표현식을 할당하는 이전의 방식은 사용하지 않는다.

### **26.3 화살표 함수**

화살표 함수는 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작도 기존의 함수보다 간략하다. 특히 화살표 함수는 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.

### **26.3.1 화살표 함수 정의**

**함수 정의**

화살표 함수는 함수 선언문으로 정의할 수 없고 함수 표현식으로 정의해야한다.

```tsx
const multiply = (x,y) => x*y;
```

**매개변수 정의**

- 매개변수가 여러 개일 경우 소괄호 안에 매개변수를 선언한다.
- 매개변수가 한 개인 경우 소괄호를 생략할 수 있다.
- 매개변수가 없는 경우 소괄호를 생략할 수 없다.

**함수 몸체 정의**

- 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 있다.
- 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략한 경우 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아닌 문이라면 에러가 발생한다. 따라서 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다 해도 함수 몸체의 문이 표현식이 아닌 문이라면 중괄호를 생략할 수 없다.
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 소괄호로 감싸주어야 한다.
- 함수 몸체가 여러 개의 문으로 구성된다면 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 없다.
- 화살표 함수도 일급 객체이므로 고차함수에 인수로 전달할 수 있다. 이경우 일반적인 함수 표현식보다 표현이 간결하고 가독성이 좋다.

### **26.3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이**

1. **화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.** 그렇기에 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
2. **중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.** 일반 함수는 중복된 매개변수 이름을 선언해도 에러가 발생하지 않는다.(단, strict mode에서는 에러 발생)
3. **화살표 함수는 함수 자체의 this, argumnets, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.** 이를 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, argumnets, super, new.target을 참조한다.
만약 화살표함수와 화살표 함수가 중첨되어 있다면 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this, argumnets, super, new.target을 참조한다.

### **26.3.3 this**

화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다. 즉, **콜백 함수 내부의 this가 외부 함수의 this와 다르기 때문에 발생하는 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계된 것이다.**

this 바인딩은 함수의 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다. 함수를 호출할 때 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.

이때 주의할 것은 일반 함수로서 호출되는 콜백 함수의 경우다. 고차 함수의 인수로 전달되어 고차 함수 내부에서 호출되는 콜백 함수도 중첩 함수라고 할 수 있다.

```tsx
class Prefixer{
	constructor(prefix){
    	this.prefix = prefix;
    }

    add(arr){
    	// 1
    	return arr.map(function (item){
        	return this.prefix + item; // 2
        })
    }
}
```

프로토타입 메서드 내부인 1에서 this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다. 그런데 map의 인수로 전달한 콜백 함수의 내부인 2에서 this는 undefined를 가리킨다. 이는 map 메서드가 콜백 함수를 일반함수로서 호출하기 때문이다.

일반 함수로서 호출되는 모든 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다. 그런데 클래스 내부의 모든 코드는 strict mode가 암묵적으로 적용된다. 따라서 map 메서드의 콜백 함수에도 strict mode가 적용된다.

strice mode에서 일반 함수로서 호출된 모든 함수 내부의 this에는 전역 객체가 아니라 undefined가 바인딩되므로 일반 함수로서 호출되는 map 메서드의 콜백 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다.

이때 발생하는 문제가 바로 "콜백 함수 내부의 this 문제"다. 즉, 콜백 함수의 this와 외부 함수의 this가 서로 다른 값을 가리키고 있기 때문에 TypeError가 발생한 것이다.

ES6에서는 화살표 함수를 사용하여 이를 해결할 수 있다.

```tsx
class Prefixer{
	constructor(prefix){
    	this.prefix = prefix;
    }

    add(arr){
    	return arr.map(item => this.prefix + item);
    }
}

const prefix = new Prefixer('-webkit-')
console.log(prefix.add(['transition', 'user-select']));
// ['-webkit-transition','-webkit-user-select']
```

**화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라 한다.** 렉시컬 스코프와 같이 화살표 함수의 this가 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다는 것을 의미한다.

화살표 함수를 제외한 모든 함수는 this 바이딩이 반드시 존대한다. 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩이 존재하지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부의 this를 참조하면 일반적인 식별자처럼 스코프 체인을 통해 상위 스코프에서 this를 탐색한다.

- 화살표 함수와 화살표 함수가 중첩되어 있다면 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.
- 화살표 함수가 전역 함수라면 화살표 함수의 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 프로퍼티에 할당한 화살표 함수도 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.
- 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않기 때무에 Function.prototype.apply,Function.prototype.call,Function.prototype.bind 메서드를 사용해도 화살표 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.

메서드를 화살표 함수로 정의하는 것은 피해야한다. 여기서 말하는 메서드는 ES6 메서드가 아닌 일반적인 의미의 메서드를 말한다.

```tsx
// Bad
const person = {
	name: 'Lee',
    sayHi: () => console.log(`Hi ${this.name}`)
}

// sayHi 프로퍼티에 항당된 화살표 함수 내부의 this는 상위 스코프인 전역의 this가 가리키는 전역개체를
// 가리키므로 window.this를 가리키므로 빈 문자열을 갖게 된다.
// 전역객체 window에는 빌트인 프로퍼티 name이 존재한다.
person.sayHi(); // Hi

// Good
const person = {
	name: 'Lee',
    sayH() {console.log(`Hi ${this.name}`)
    }
}
```

위 예제의 경우 sayHi 프로퍼티에 할당한 화살표 함수 내부의 this는 메서드를 호출하는 객체인 person을 가리키지 않고 상위 스코프인 전역의 this가 가리키는 전역 객체를 가리킨다. 따라서 화살표 함수로 메서드를 정의하는 것은 바람직하지 않다. 프로토타입 객체의 프로퍼티에 화살표 함수를 할당하는 경우도 동일한 문제가 발생한다.

```tsx
// Bad
function Person(name) {
	this. name: 'Lee',
}

Person.prototype.sayHi = () => console.log(`Hi ${this.name}`)

const person = new Person('Lee');
person.sayHi(); // Hi

// Good
function Person(name) {
	this. name: 'Lee',
}
Person.prototype.sayHi= function() {console.log(`Hi ${this.name}`)}
```

ES6 메서드 축약 표현을 사용하거나 프로토타입에 동적으로 할당할 때는 축약 표현이 불가능하니 일반 함수를 할당하는 것이 좋다.

클래스 필드 정의 제안을 사용하여 클래스 필드에 화살표 함수를 정의할 수도 있다.

```tsx
// Bad
class Person {
	name = 'Lee';
    sayHi = () => console.log(`Hi ${this.name}`)
}

const person = new Person();
person.sayHi(); Hi Lee

// Good
class Person2 {
	constructor() {
    	this.name = 'Lee';
        // 클래스가 생성한 인스턴스(this)의 sayHi 프로퍼티에 화살표 함수를 할당한다.
        // 따라서 sayHi 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티다.
        sayHi() {console.log(`Hi ${this.name}`)}
    }
}
const person2 = new Person2();
person2.sayHi(); // Hi Lee
```

sayHi 클래스 필드에 할당한 화살표 함수의 상위 스코프는 사실 클래스 외부다. **하지만 this는 클래스 외부의 this를 참조하지 않고 클래스가 생성할 인스턴스를 참조한다. 따라서 sayHi 클래스 필드에 할당한 화살표 함수 내부에 참조한 this는 constructor 내부의 this 바인딩과 같다.** constructor 내부의 this 바인딩은 클래스가 생성한 인스턴스를 가리키므로 sayHi 클래스 필드에 할당한 화살표 함수 내부의 this 또한 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

하지만 클래스 필드에 정의한 화살표 함수는 인스턴스 메서드가 되므로 메서드를 정의할 때는 ES6 메서드 축약 표현으로 정의하는 것이 좋다.

### **26.3.4 super**

화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

```tsx
class Base{
	constructor(name){
    	this.name = name;
    }

    sayHi() {
    	return `Hi! ${this.name}`'
    }
}

class Derived extends Base {
	// 화살표 함수의 super는 상위 스코프의 constructor의 super를 가리킨다.
    sayHi = () => `${super.sayHi()} how are you doing?`
}
```

### **26.3.5 arguments**

화살표 함수는 자체의 argumnets 바인딩을 갖지 않는다. 화살표 함수 내부에서 aruments를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

```tsx
(function () {
	// 화살표 함수 foo의 arguments는 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 arguments를 가리킨다.
    const foo = () => console.log(arguments); // [Arguments] {'0':1, '1':2}
    foo(3,4);
}(1,2));

// 화살표 함수 foo의 arguments는 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 arguments를 가리킨다.
// 하지만 전역에는 arguments 객체가 존재하지 않는다. arguments 객체는 함수 내부에서만 유효하다.
const foo = () => console.log(arguments);
foo(1,2); // ReferenceError: arguements is not defined
```

화살표 함수에서는 arguments 객체를 사용할 수 없다. 상위 스코프의 arguments 객체를 참조할 수는 있지만 화살표 함수 자신에게 전달된 인수 목록을 확인할 수 없고 상위 함수에게 전달된 인수 목록을 참조하므로 그다지 도움되지 않는다. 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

### **26.4 Rest 파라미터**

### **26.4.1 기본 문법**

Rest 파라미터는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다. **Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.**

- 일반 매개변수와 Rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다. 이때 함수에 전달된 인수들은 매개변수와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다.
- 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당된다. 따라서 Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터이어야 한다.
- Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있다.
- Rest 파라미터는 함수 정의시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

### **26.4.2 Rest 파라미터와 arguments 객체**

ES6에서는 rest 파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달 받을 수 있다. 이를 통해 유사 배열 객체인 arguments 객체를 배열로 전환하는 번거로움을 피할 수 있다.

```tsx
fucntion sum(... args){
	// Rest 파라미터 args에는 배열[1,2,3,4,5]가 할당된다.
    return args.reduce((pre, cur)=> pre + cur, 0);
}

console.log(sum(1,2,3,4,5)); // 15
```

### **26.3 매개변수 기본값**

함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 바람직하지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지 않는다. 이는 자바스크립트 엔진이 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않기 때문이다.

인수가 전달되지 않은 매개변수의 값은 undefined다. 따라서 매개변수에 인수를 전달되었는지 확인하여 인수가 전달되지 않은 경우 매개변수에 기본값을 할당할 필요가 있다.

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에게 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

```tsx
function sum(x=0, y=0) {
	return x + y;
}

console.log(sum(1)); // 1
```

앞서 살펴본 Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.

```tsx
function foo(...rest = []) {
	console.log(rest);
}
// SyntaxError: Rest parameter may not have a default initalizer
```

매개변수 기본값은 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티와 arguments 객체에 아무런 영향을 주지 않는다.