# 8장 제어문

**제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수있다.** 하지만 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은 단순히 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만들기도 한다. 나중에 사펴볼 과 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서 제어문의 사용을 억제하여 복장성을 해결하려고 노력한다.

## **8.1 블록문**

**블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.** 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 단독으로 사용할 수 있으나 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다. 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다는 것에 주의하자.


```tsx
// 블록문
{
	var foo = 10 ;
}

// 제어문
var x = 1 ;
if (x < 10) {
	x++;
}

// 함수 선언문
function sum(a,b){
	return a + b;
}
```

## **8.2 조건문**

 **조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.**

### **8.2.1 if ... else 문**

  **if ... else문은 주어진  조건식의 평가 결과가 true일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, false일 경우 else 문의 코드블록이 실행된다.**

조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다. 만약 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다. 하지만 if ... else  문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 if ... else 문은 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수  없다. 조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우 if .. else 문보다 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋다. 하지만 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하여 여러 줄의 문이 필요하다면 if ... else 문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.

### **8.2.2 switch문**

**switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. case문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다.** switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 하지 않을 수도 이다. switch문은의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다. switch문은 논리적 참 거짓보다는 다양한 상황 case에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

## **8.3 반복문**

**반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.**

### **8.3.1 for 문**

**for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블룩을 반복 실행한다.** for문의 실행 순서를 따라가며 어떻게 동작하는지 살펴보자

```jsx
for(var i = 0 ; i < 2 ; i+=){
  console.log(i)
}
```

1.  for 문을 실행하면 맨 먼저 변수 선언문 var i = 0이 실행된다. 변수 선언문은 단 한번만 실행된다.
2.  변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 0이므로 조건식의 평가 결과는 true이다
3.  조건식의 평가 결과가 true이므로 코드 블록이 실행된다. 증감문으로 실행 흐름이 이동하는 것이 아니라 코드블록으로 실행흐름이 이동하는 것에 주의하자
4.  코드 블록이의 실행이 종료되면 증감식 i++이 실행되며 i 변수의 값은 1이 된다.
5.  증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행된다는 점에 주의하자.(변수 선언문은 단 한 번만 실행된다) 현재 i 변수의 값은 1이므로 조건식 평가 결과는 true이다
6.  조건식의 평가 결과가 true이므로 코드블록이 다시 실행된다.
7.  코드 블록의 실행이 종료되면 증감식 i++가 실행되어 i 변수의 값은 2가 된다.
8.  증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 2이므로 조건식의 평가 결과는 false다. 조건식의 평가 결과는 false이므로 for 문의 실행이 종료된다.

### **8.3.2 while 문**

**while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while문은 반복횟수가 불명확할 때 주로 사용한다**. while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.

### **8.3.2 do ... while 문**

 **do .. while 문은 코드블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록을 무조건 한 번 이상 실행된다.**

## **8.4 break 문**

 **break문은 레이블 문 , 반복문 또는 switch 문의 코드블록을 탈출한다. 이외에 break 문을 사용하면 SytaxError(문법 에러)가 발생한다.**

## **8.4 continue 문**

 **continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식을 실행 흐름을 이동시킨다. break문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.**


```jsx
var string = 'Hello World.';
var search = 'l';
var index;

// 문자열은 유사 배열이므로 for 문으로 순회할 수 있다.
for (var i  = 0; i < string.length ; i++) {
  // 문자열의 개별문자가 'l' 이 아니면 현 지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다.
  if (string[i] !== search) continue;
  count++; // continue 문이 실행되면 이 문은 실행되지 않는다.
}

console.log(count); // 3

//참고로 String.prototype.match 메서드를 사용해도 같은 동작을 한다.
const regexp = new RegExp(search,'q')
console.log(string.match(regexp).length); // 3


// 밑 for문은 위의 예제와 동일하게 동작한다.
for (var i = 0 ; i < string.length ; i++){
	// 'l'이면 카운트를 증가시킨다.
    if (string[i] === search) count++;
}
```