# 6장 데이터 타입
 **데이터 타입은 값의 종류를 말한다.** 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
| 구분 | 데이터 타입 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 원시 타입 | 숫자number 타입 | 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
| 문자열string 타입 | 문자열 |
| 불리언boolean 타입 | 논리적 참(true)과 거짓(false) |
| undefined 타입 | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값 |
| null 타입 | 값이 없다는 것으 의도적으로 명시할 때 사용하는 값 |
| 심벌symbol 타입 | ES6에서 추가된 7번째 타입 |
| 객체 타입 |  | 객체, 함수, 배열 등 |

## 6.1 숫자 타입

c나 자바의 경우, 정수와 실수를 구분해서 다양한 숫자 타입을 제공한다. **하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.** 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. **이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다**. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다. 추가적으로 특별한 값 세가지도 표현할 수 있다.

-   Infinity : 양의 무한대
-   \-Infinity : 음의 무한대
-   NaN : 산술 연산 불가


## 6.2 문자 타입

 **문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용된다**. 문자열은 작은따옴표, 큰따옴표 또는 백틱으로 텍스트를 감싼다. 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.


##  6.3 템플릿 리터럴

 **템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다**. 이는 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 일반 문자열과 비슷해 보이지만 일반적인 따옴표 대신에 **백틱을 사용한다.**

### **6.3.1 멀티라인 문자열**
```jsx
var template1 = '<ul>\n\t<li><a href ="#">Home</a></li>\n</ul>'
console.log(template1);
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>

var template2 = `ul>
<li><a href ="#">Home</a></li>
</ul>`

console.log(template2);
<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```

 일반 문자열과 달리 **템플릿 리털러 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며,** 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

### **6.3.2 표현식 삽입**

 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자 보다 **가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다. 표현식을 삽입할려면 ${}으로 표현식을 감싼**다. 이때 **표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.**

```jsx
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

//ES5 문자열 연결
console.log('My name is' + first + '' + last + '.');

//ES6 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);

console.log(`1 + 2 = ${1 + 3}`); // 1 + 2 = 3
```

## 6.4 불리언 타입

 **불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.** 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 6.5 undefined 타입

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 메모리공간을 처음 할당이 이뤄질 떄까지 남아있는 쓰레기값을 유의하여 undefined로 초기화된다. 이처럼 이는 **개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.** 변수를 참조할 때 undefined가 반환된다면 선언 이후 값이 할당된적 없는 변수란는 것을 간파할 수 있다. 그렇기에 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다 그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 떄 어떻게 하면 좋을까? 그런 경우 null를 할당한다.

## 6.6 null 타입

**프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.** 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트엔진은 누구도 참조하지않는 메모리 공간에대해 가비지콜렉션을 수행할 것이다. **함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null를 반환하기도 한다.** 예를 들어 HTML요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러대신 null을 반환한다.

## 6.7 심벌 타입
심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 개체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```jsx
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // Symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

 **자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.** 이는 11장 "원시 값과 객체의 비교"에서 더 자세히 다룬다.

## 6.9  데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

```jsx
var score = 100;
```

 메모리에 값을 저장하려면 **몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야한다.** 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 이번에는 값을 참조하는 경우를 생각해보자. 식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두메모리 셀 주소를 찾아갈 수 있다. 이때 값을 참조하려면 **한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야한다.** 그렇다면 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있을까? score변수에는 숫자 타입 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 앞에서 살펴본 예제의 score 변수에 할당된 값은 숫자 타입의 값이다. 따라서 score 변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어들인 2진수를 숫자로 해석한다. 정리하자면,

-   **값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해**
-   **값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해**
-   **메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해**

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

 C,자바 와 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다. **정적 타입 언어는 변수의 타입을 변겨할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.**

 그러나 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.  **즉 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론 type inference)된다.** 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적을 변할 수 있다. 이를 동적 타입 언어이라 한다. **동적 타입 언어는 값을 할당하는 시점에서 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할수 있다.** 

 변수는 타입을 가질까? 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적합하다.

## 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

편리함의 이면에는 위험도 도사리고 있다.  **복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 또한 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다. 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 하기에 잘못된 예측에 의한 오류가 존재한다.** 

 이러한 이유로 변수를 사용하기 이전에 주의해야할 사항은 다음과 같다.

-   **변수는 꼭 필요한 경우에만 한해 제한적으로 사용한다**. 재할당으로 인한 자바스크립트 엔진의 타입 예측에서 오류가 발생할 가능성이 있다. 변수가 많을수록 가능성도 늘어난다.
-   **변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.** 13장 "스코프"에서 자세히 다룬다
-   **전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다**. 어디서든 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 수 있다.
-   **변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.** 15장 "const 키워드"에서 자세히 다룬다
-   **변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.** 변수 이름뿐만 아니라 모든 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야한다.