# 16장 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

: 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사야에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드

이중 대괄호([[…]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드.

개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티 X

단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공함

ex) 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다.

내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 직접 접근 불가능 but, .**prototype**을 통해 간접적 접근 가능.

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 **프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값**으로 자동 정의함.

프로퍼티 상태 : 프로퍼티의 값(valuable), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)

프로퍼티 어트리뷰트는 내부 슬롯이기 때문에 직접 접근이 불가능하지만 **Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드**를 사용하여 간접적으로 확인 가능.

```jsx
const person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "name"));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

**Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드**

: 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환함. 존재하지 않는 프로퍼티는 undefined.

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

**데이터 프로퍼티**

키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티

value, writable, enumerable, configurable

**접근자 프로퍼티**

자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

get, set, enumerable, configurable

```jsx
const person = {
	firstName: 'Ungmo',
	lastName: 'Lee',

	get fullName(){ // getter 함수
		return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
	},

	set fullName(){ // setter 함수
		[this.fistName, this.lastName] = name.split(' ');
	}
};

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 저장
// 접근자 프로퍼티 fullName에 값을 저장하면 setter 함수가 호출됨
person.fullName = 'Heegun Lee';
console.log(person);

// 접근자 프로퍼티 fullName에 접근하면 getter 함수가 호출됨
console.log(person.fullName);
```

### 프로토타입

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체.

프로토타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다.

프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조.

## 16.4 프로퍼티 정의

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것.

## 16.5 객체 변경 방지

객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다.

자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다.

객체 확장 금지 : Object.preventExtensions

객체 밀봉 : Object.seal

객체 동결 : Object.freeze

**객체 확장 금지 : Object.preventExtensions**

프로퍼티 추가가 금지됨. (삭제는 가능함)

```jsx
console.log(Object.isExtensible(person)); // true
Object.preventExtensions(person);
console.log(Object.isExtensible(person)); // false
```

**객체 밀봉 : Object.seal**

프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지

밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능함

**객체 동결 : Object.freeze**

동결된 객체는 읽기만 가능함

→ 이러한 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못함. Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.

→ 중첩 객체까지 동결하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야한다.
