## 14장 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

### **14.1 변수의 생명 주기**

#### **14.1.1 지역변수의 생명 주기**

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠간 소멸한다. 즉, 변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. **하지만 함수 내부에사 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.**

```
function foo(){
	var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문입니다. 변수 호이스팅에 의한 변수 선언은 전역 변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

 위 에제 foo 함수를 호출히면 다른 문들이 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x변수가 실행되고 undefined로 초기화된다. 그 후 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다. 그리고 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명주기가 종료된다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수으 생명 주기와 일치한다.**

```
function foo(){
	// 변수 x 생성					 
	var x = 'local'; // 변수 x에 값 할당 
    console.log(x); 			    
    return x;						
    // 변수 x 소멸                 	  
}
```

 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다. 

 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 . 그누구도 참조하지 않을 떄 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** **즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 특지을 말한다.**

#### **14.1.2 전역 변수의 생명 주기**

 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 또한 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다. var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 브라우저 환경에서 전역객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. **즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

-   전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 개체다.
    -   클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window
    -   서버 사이드 환경에서는 global
-   전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. 

```
// 전역 변수 x 생성
var x = 'global'; // 전역 변수 x에 값 할당

function foo(){
	// 지역 변수 x 생성
	var x = 'local'; // 지역 변수 x에 값 할당
    console.log(x);
    return x;
    // 지역 변수 x 소멸
}

foo()
conosole.log(x);
```

### **14.2 전역 변수의 문제점**

**암묵적 결합**

 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. **이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변결할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.** 스코프가 크면 클수록 코드의 가독성이 나빠지고 상태 변겨의 위험성도 높아진다.

**긴 생명 주기**

 **전역 변수는 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 상태 변경의 가능성도 높다. 더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 지역 변수는 전역 변수와 정반대이다.

**스코프 체인 상에서 종점에 존재**

 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에  검색된다는 것을 말한다. 즉 **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

**네임스페이스 오염**

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름을 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 문제가 발생할 수도 있다.

### **14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법**

 **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.** 그러나 이는 절대 사용하지 말라는 뜻이 아니다. 남발을 억제해야 한다는 말이다.

#### **14.3.1 즉시 실행 함수**

  **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실햄 함수의 지역 변수가 된다.** 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

#### **14.3.2 네임스페이스 객체**

전역에 네임스페이스 역할을 담당하는 객체를 생성학 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```
var MYAPP = {}; // 전역 스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name)l // Lee
```

 이는 식별자 충돌 방지 효과가 있으나 네임스페이스 객체 자체가 젼역 변수에 해당되므로 그다시 유용해 보이지않는다.

#### **14.3.3 모듈 패턴**

 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸  하나의 모듈을 만든다. 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다. 하지만 자바스크립트는 이와 같은 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴을 통해 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능과 한정적이지만 정보 은닉 기능도 구현 가능하다.

```
var Counter = (function(){
	var num = 0; // private 변수
    
    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    
    return{
    	incresae(){
        	return ++num;
        },
        decrease(){
        	return --num;
        }
    };
})

console.log(Counter.num); // undefined
conosle.log(Counter.increase()); // 1
conosle.log(Counter.decrease()); // 0
```

#### **14.3.4 ES6 모듈**

 ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```
<script type="module" sec="lib.mjs"></script>
```